俄烏戰爭（烏克蘭語：російсько-українська війна；俄語：российско-украинская война）是2014年2月20日起俄羅斯與烏克蘭之間一場曠日持久的混合戰爭，前期以低強度及代理人戰爭方式進行，2022年2月24日俄羅斯總統普丁以「非軍事化、去納粹化」為戰爭藉口動員俄軍侵略烏克蘭，衝突正式白熱化為全面戰爭，發展為二戰後歐洲最大規模的戰爭，並被普遍視為侵略。

引發戰爭的背景緣由眾多，包括蘇聯解體後該區域的烏克蘭化、去俄羅斯化、境內俄裔俄羅斯民族主義所致國族認同分裂、「北約東擴」引發俄羅斯的不安全感、俄羅斯在蘇聯地區重建影響力、俄羅斯的擴張主義傳統等。導火索為烏克蘭親歐示威後親俄總統維克多·亞努科維奇下臺、隨後於烏克蘭東部南部爆發的克里米亞吞併和頓巴斯戰爭。

西方世界認為俄羅斯侵略烏克蘭的原因包括缺乏天然屏障、設法取得不凍港、與相鄰北約國家的緩衝地帶減少、部分天然氣管道受制於烏克蘭、對外擴張爭取更多資源及維持其支持度等。在2022年6月9日與青年企業家會晤中，普丁間接承認其侵略目的是為了如同俄國沙皇彼得大帝一般擴張領土而發動戰爭。

在2014年9月和2015年2月，俄烏簽署旨在化解烏克蘭武裝部隊和烏克蘭東部親俄武裝衝突的《明斯克協議》與《新明斯克協議》，此後主要戰爭行為結束但仍有衝突發生，俄烏雙方多次指責對方違反停火協議。2019年10月至12月，烏克蘭爆發不投降運動抗議政府對頓巴斯地區的妥協。

2021年3月開始，烏克蘭總統弗拉迪米爾·澤倫斯基簽署奪回頓巴斯地區的總統令並視察前線，同時烏軍加強在前線的兵力部署，開始頻繁與烏東武裝交火。同年12月，俄羅斯於俄烏邊境屯兵超過10萬人。俄烏邊境出現二戰以來歐洲最大的軍事動員。2022年1月，在德法俄烏「諾曼第模式」四方會談首腦政治顧問會議召開前，烏克蘭最高拉達撤回一項《關於過渡期的國家政策》方案，裡面將俄羅斯認定為「侵略國」，這被視作為談判釋放緩和信號。

2022年2月24日正式宣戰前，俄羅斯政府稱戰爭狀態為烏克蘭政府單方面宣稱，否認有任何參與，並稱所有參戰的俄方人員均為「志願軍」。

2022年伊始，局勢緊張程度進一步上升。美國情報部門曾認為基輔時間2022年2月16日凌晨3點是俄羅斯向烏克蘭出兵20萬大軍的時間，俄方則稱俄軍在15日撤離了邊境，受該情報影響，烏克蘭匯率直降、外國資本逃離、航班停飛。2022年2月21日，俄羅斯宣布承認頓涅茨克人民共和國和盧甘斯克人民共和國，並簽署友好合作互助條約，根據協議，俄軍「維和部隊」進入頓巴斯協助抵禦烏軍，並獲得建立軍事基地的權利。次日俄羅斯聯邦委員會准許總統在境外動武。24日清晨，俄羅斯兵分四路從東、南、北、東北四個方向入侵烏克蘭。25日，首批俄軍攻入烏克蘭首都基輔附近。26日，俄烏雙方在基輔外圍展開巷戰。28日，雙方展開首輪談判。3月2日俄軍攻占烏克蘭南部重要戰略城市赫爾松，該市成為開戰以來俄軍攻占的首個主要城市。3月3日，雙方再次展開談判。7日，雙方展開第三輪談判。10日，兩國外長在土耳其舉行會談。11日，俄軍首次向烏克蘭西部發起進攻。14日，雙方開展第四輪談判。29日，雙方舉行第五輪談判。
